title: "الفوز بمسابقة مواقع الوِب العربية"
description: "مؤسسة شعراوي عبدالباقي،نظمتها كل من جمعية إنترنت مصر، ومؤسسة أضف للتعبير الرقمي، وأخيراً جامعة النيل البحثية."
date: "2014-05-06T22:22:22+00:00"
url: /blog/winning-arabic-websites-competition-2014
thumbnail: winning-arabic-websites-competition-2014.jpg


وقد كانت معايير التحكيم كالتالي:

    أصالة وجِدّة الفكرة.
    الابتكار في معالجة الخدمة أو حل المشكلة التي يقدّمها الموقع ودرجة النفع التي تعود على مستخدمي الإنترنت.
    توظيف المعايير التقنية القياسية والصيغ الحرة في نشر محتوى الموقع، عدم تطلّبه نظم تشغيل بعينها ولا اعتماده على خصائص متصفحات بعينها.
    تطبيق واجهات برمجة (APIs)، للتفاعل مع وظائف الموقع واستخراج محتواه برمجيًا وآليًا، وتطبيق مواصفات الوِب الدلالية لفتح محتوى الموقع للاستغلال بواسطة التطبيقات الأخرى والبرمجيات.
    التصميم البصري، المظهر العام للموقع واختيارات الألوان والعناصر الرسومية والصور والصياغة وأشكال الخطوط.
    البرمجيات الحرّة، بناء الموقع على نُظُم ومكونّات حُرّة يزيد من وزن الموقع عند التحكيم، وكذلك نشر الأكواد المصدرية لنظام تشغيل الموقع برخصة حرّة.

المزيد من التفاصيل حول المسابقة والمشاركين على الرابط التالي: نتيجة مسابقة شعراوي عبدالباقى للوب العربى.

ويسعد فريق عمل موقع كتب عربية حرة بالمسابقة والروح المميزة التي سادت لدى المشاركين وكذلك جهود المؤسسات المنظمة للمسابقة على ما بذلوه من جهد في عملية التنظيم.

سنقوم قريبًا بنشر الملف التعريفي بموقع كتب عربية حرة والذي يلخص أهداف وإنجازات والأدوات المستخدمة في الموقع، ونأمل ليس فقط بإضافة المزيد للمحتوى العربي وإنما أيضًا على قدر عالٍ من الجودة.

أخيرًا لا تنسوا متابعة نشاط الموقع عبر الشبكات الاجتماعية مثل Facebook و Twitter :-)